— Sim, oitenta dias! — exclamou Andrew Stuart, que, por distração, cortou uma carta de trunfo. — Mas sem contar com o mau tempo, os ventos contrários, os naufrágios, os descarrilamentos, etc.

— Contando com tudo — respondeu Phileas Fogg, continuando a jogar, porque, desta vez, a discussão já não respeitava o whist.

— Mesmo que os hindus ou os índios arranquem os carris! — exclamou Andrew Stuart. — Mesmo que parem os comboios, pilhem os vagões, escalpem os viajantes!

— Contando com tudo — respondeu Phileas Fogg, que, pousando o jogo na mesa, acrescentou: — Dois trunfos.

Andrew Stuart, a quem cabia dar as cartas, apanhou-as, dizendo:
— Em teoria, tem razão, senhor Fogg, mas na prática…

— Na prática também, senhor Stuart.

— Gostava de o ver fazê-lo.

— Só depende de si. Partamos juntos.

— Deus me livre! — exclamou Stuart. — Mas apostava de bom grado quatro mil libras em como uma viagem dessas, feita nessas condições, é impossível.

— Muito possível, pelo contrário — respondeu o senhor Fogg.

— Pois então faça-a!

— A volta ao mundo em oitenta dias?

— Sim.

— Com todo o gosto.

— Quando?

— Imediatamente.

— É uma loucura! — exclamou Andrew Stuart, que começava a irritar-se com a insistência do parceiro. — Olhe, joguemos antes.

— Então volte a dar — respondeu Phileas Fogg —, porque as cartas foram mal dadas.

Andrew Stuart pegou nas cartas com a mão febril; depois, de repente, pousou-as na mesa:
— Pois bem, sim, senhor Fogg — disse ele. — Sim, aposto quatro mil libras!

— Meu caro Stuart — disse Fallentin —, acalme-se. Isto não é a sério.

— Quando eu digo «aposto» — respondeu Andrew Stuart —, é sempre a sério.

— Seja! — disse o senhor Fogg. E, voltando-se para os colegas: — Tenho vinte mil libras depositadas no banco dos irmãos Baring. Arrisco-as de boa vontade…

— Vinte mil libras! — exclamou John Sullivan. — Vinte mil libras que um atraso imprevisto lhe pode fazer perder!

— O imprevisto não existe — respondeu simplesmente Phileas Fogg.

— Mas, senhor Fogg, esse prazo de oitenta dias é calculado apenas como um tempo mínimo!

— Um mínimo bem aproveitado chega para tudo.

— Mas, para não o ultrapassar, é preciso saltar matematicamente dos comboios para os paquetes e dos paquetes para os comboios!

— Saltarei matematicamente.

— É uma brincadeira!

— Um bom inglês nunca brinca quando se trata de uma coisa tão séria como uma aposta — respondeu Phileas Fogg. — Aposto vinte mil libras contra quem quiser em como darei a volta à Terra em oitenta dias ou menos, ou seja, mil novecentas e vinte horas, ou cento e quinze mil e duzentos minutos. Aceitam?

— Aceitamos — responderam os senhores Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan e Ralph, depois de se entenderem.

— Muito bem — disse o senhor Fogg. — O comboio de Dover parte às oito e quarenta e cinco. Vou apanhá-lo.

— Esta mesma noite? — perguntou Stuart.

— Esta mesma noite — respondeu Phileas Fogg. — Portanto — acrescentou, consultando um calendário de bolso —, visto que hoje é quarta-feira, 2 de outubro, deverei estar de volta a Londres, neste mesmo salão do Reform Club, no sábado, 21 de dezembro, às oito e quarenta e cinco da noite; se não estiver, as vinte mil libras depositadas neste momento em meu nome no banco dos irmãos Baring passarão a pertencer-lhes, de facto e de direito, meus senhores. Aqui está um cheque dessa quantia.

Foi redigido e assinado no mesmo instante, pelos seis interessados, um auto da aposta. Phileas Fogg continuava frio. Não apostara, certamente, para ganhar, e só arriscara aquelas vinte mil libras — metade da sua fortuna — porque previa que talvez tivesse de gastar a outra metade para levar a bom termo aquele projeto difícil, para não dizer impossível. Quanto aos adversários, esses pareciam comovidos, não por causa do valor da aposta, mas porque sentiam uma espécie de escrúpulo em lutar naquelas condições.

Batiam então as sete horas. Ofereceram ao senhor Fogg a interrupção do whist, para que pudesse fazer os preparativos da partida.

— Estou sempre pronto! — respondeu aquele impassível cavalheiro. E, dando as cartas: — Viro ouros — disse. — É a sua vez de jogar, senhor Stuart.
