O senhor Otis foi acordado por um ruído estranho no corredor, à porta do quarto. Parecia o tinir de metal e dava a impressão de se aproximar a cada instante. Levantou-se de imediato, riscou um fósforo e viu as horas. Era exatamente uma da manhã. Estava perfeitamente calmo e tomou o pulso, que não mostrava sinal nenhum de febre. O ruído estranho continuava e, com ele, ouvia distintamente o som de passos. Calçou os chinelos, tirou do estojo de viagem um pequeno frasco comprido e abriu a porta. Mesmo à sua frente, à luz pálida da lua, viu um velho de aspeto terrível. Os olhos eram vermelhos como brasas; longos cabelos grisalhos caíam-lhe sobre os ombros em madeixas emaranhadas; as roupas, de corte antigo, estavam sujas e esfarrapadas, e dos pulsos e dos tornozelos pendiam-lhe pesadas algemas e grilhetas ferrugentas.

— Meu caro senhor — disse o senhor Otis —, tenho mesmo de insistir para que lubrifique essas correntes, e trouxe-lhe, para esse efeito, um frasquinho do Lubrificante Sol Nascente de Tammany. Dizem que é absolutamente eficaz logo à primeira aplicação, e há vários testemunhos nesse sentido no rótulo, assinados por alguns dos nossos mais eminentes religiosos. Vou deixá-lo aqui, junto às velas do quarto, e terei todo o gosto em arranjar-lhe mais, se precisar.

Com estas palavras, o ministro dos Estados Unidos pousou o frasco numa mesa de mármore e, fechando a porta, foi deitar-se.

Por um momento, o fantasma de Canterville ficou completamente imóvel, numa indignação muito natural; depois, atirando o frasco com violência contra o soalho encerado, fugiu pelo corredor, soltando gemidos cavos e emitindo uma horrível luz verde. No preciso momento, porém, em que chegava ao cimo da grande escadaria de carvalho, abriu-se de repente uma porta, apareceram duas figurinhas vestidas de branco e uma grande almofada passou-lhe a zunir junto à cabeça! Era evidente que não havia tempo a perder e, adotando à pressa a Quarta Dimensão do Espaço como meio de fuga, desapareceu através dos lambris, e a casa ficou em completo silêncio.

Ao chegar a um pequeno quarto secreto na ala esquerda, encostou-se a um raio de luar para recuperar o fôlego e começou a tentar perceber a sua situação. Nunca, numa carreira brilhante e ininterrupta de trezentos anos, tinha sido tão grosseiramente insultado. Pensou na duquesa viúva, a quem pregara um susto tal que ela tivera um ataque de nervos quando se contemplava ao espelho, toda de rendas e diamantes; nas quatro criadas que tinham caído em histeria só porque ele lhes sorrira por entre os cortinados de um dos quartos de hóspedes; no pároco da freguesia, a quem apagara a vela quando ele regressava, certa noite, tarde, da biblioteca, e que desde então nunca mais se livrara dos médicos, verdadeiro mártir dos nervos. […] Todas as suas grandes façanhas lhe voltaram à memória.
